# 프로젝트 환경설정

## 프로젝트 생성

Java는 11 버전을 사용하고, IDE는 intelliJ를 사용합니다.



스프링 프로젝트 생성 시 밑바닥부터 다 개발해야 하지만 필요한 기능들을 세팅한 프로젝트를 생성할 수 있습니다.

https://start.spring.io/



GUI로 세팅을 하게 됩니다.

* Project : 과거에는 Maven을 많이 사용했지만 요즘은 Gradle을 더 많이 사용합니다.

* Spring Boot : SNAPSHOT이나 M1은 정식 릴리즈된 버전이 아니라 2.4.2 버전으로 프로젝트 생성하겠습니다. (2021.02.14 기준)
* Project Metadata
  * Group : 기업명
  * Artifact : 빌드되고 나오는 결과물 (프로젝트명)
* Dependencies : 어떤 라이브러리를 사용할지 결정
  * Spring Web
  * Thymeleaf : 템플릿 엔진

 

왼쪽 아래 `GENERATE` 를 눌러 프로젝트를 다운받은 후  `build.gradle`을 IDE로 열어줍니다.

이 때 여러 라이브러리들을 다운받게 됩니다.



### 디렉토리 구조

* .idea : IntelliJ 관련 파일

* gradle

* src

  * main : 기본 소스를 위한 디렉토리
    * java
    * resources : xml, html 등 java 파일을 제외한 모든 파일
  * test : 테스트 코드를 위한 디렉토리 

* build.gradle : 버전 설정 및 라이브러리 등 관리하는 파일

  mavenCentral() : 라이브러리들을 다운받는 곳

  



### 실행

`java/hello/hellospring/HelloSpringApplication.java`을 run하면 8080 포트로 프로젝트가 뜹니다.

접속했을 때  `Whitelabel Error Page` 가 뜨는 것이 정상입니다.

프로젝트가 실행될 때 톰켓 웹서버가 같이 실행이 됩니다.





## 라이브러리 살펴보기

현재 라이브러리는 `External Libraries`에서 관리합니다.

하지만 그 목록이 `build.gradle` 의 목록과 일치하지 않습니다.

그 이유는  `build.gradle` 에는 우리가 명시적으로 다운로드 받은 라이브러리가 기재되고,

 `External Libraries`은  `build.gradle` 에 있는 라이브러리에 의존된 다른 라이브러리까지 전부 가져오게 됩니다.



### 스프링 부트 라이브러리

* spring-boot-starter-web

  * spring-boot-starter-tomcat: 톰캣 (웹서버) 

  * spring-webmvc: 스프링 웹 MVC 

* spring-boot-starter-thymeleaf: 타임리프 템플릿 엔진(View) 

* spring-boot-starter(공통): 스프링 부트 + 스프링 코어 + 로깅 

  * spring-boot 
    * spring-core 
  * spring-boot-starter-logging
    *  logback, slf4j 



### 테스트 라이브러리 

* spring-boot-starter-test 
  * junit: 테스트 프레임워크 
  * mockito: 목 라이브러리 
  * assertj: 테스트 코드를 좀 더 편하게 작성하게 도와주는 라이브러리 
  * spring-test: 스프링 통합 테스트 지원





## View 환경설정

### Welcome Page

도메인으로 접속했을 경우 `resources/static/index.html` 를 띄워줍니다.



### Controller와 templates

``` java
// hello/hellospring/controller/HelloController.java

package hello.hellospring.controller;

import org.springframework.stereotype.Controller;
import org.springframework.ui.Model;
import org.springframework.web.bind.annotation.GetMapping;

@Controller
public class HelloController {

    @GetMapping("hello")
    public String hello(Model model){
        model.addAttribute("data", "hello!");
        return "hello";
    }
}
```

``` html
<!-- resources/templates/hello.html -->

<!doctype html>
<html lang="en" xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">
<head>
    <title>Document</title>
</head>
<body>
    <p th:text="'안녕하세요. ' + ${data}">안녕하세요 손님</p>
</body>
</html>
```



> `spring-boot-devtools ` 라이브러리를 추가하면 html 파일은 서버의 재시작 없이 View 파일 변경이 가능합니다.





## 빌드하고 실행하기

지금까지는 IDE에서 실행을 시켰다면 빌드하고 실행하는 방법을 알아봅시다.

서버에서도 이와 같이 실행이 가능합니다.

```shell
./gradlew build
cd build/libs
java -jar hello-spring-0.0.1-SNAPSHOT.jar
```



기존에 있던 빌드폴더를 지우고 다시 빌드합니다.

```shell
./gradlew clean bulid
```

