# 01. 객체 지향 설계와 스프링

## 01. 자바 진영의 추운 겨울과 스프링의 탄생

EJB 컨테이너의 대체로 스프링이 등장



## 02. 스프링이란?

### 스프링

- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린, 그루비

### 스프링 부트

- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버가 필요하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd parth 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정



### 스프링의 핵심

* 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는  프레임워크
* 좋은 **객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크



## 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

### 역할과 구현을 분리

* 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음
* 유연하고, 변경이 용이
* 확장 가능한 설계
* 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
* 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요



### 스프링과 객체 지향

- 다형성이 가장 중요하다!
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이 구현을 편리하게 변경할 수 있다.





## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

- 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)

  한 클래스는 하나의 책임만 가져야한다.

  하나의 책임은 클수도, 작을 수도 있어서 모호하지만 중요한 기준은 **변경**

  변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것

- **개방-폐쇄 원칙(Open/Close Principle)**   

  소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나, 변경에는 닫혀있어야 한다

  다형성을 통해 구현 가능하다

  인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만드는 것은 기존 코드를 변경하지 않고 확장하는 좋은 예제

- 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)

  프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야한다.

  단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기

  ex) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가는 기능, 뒤로 가게 구현하는 LSP 위반

- 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)   

  특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

  인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아진다.

- **의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)**

  프로그래머는 "추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다." 의존선 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나

  구현 클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존하라는 뜻

  역할에 의존해야한다.



다형성만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.

즉 다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.



## 객쳉 지향 설계와 스프링

스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP,DIP를 가능하게 지원

- DI: 의존관계, 의존성 주입
- DI 컨테이너 제공

클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장



### 책 추천

* 객체지향 책 추천 : 객체지향의 사실과 오해
* 스프링 책 추천 : 토비의 스프링
* JPA 책 추천 : 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍