# 08. 빈 생명주기 콜백

## 빈 생명주기 콜백 시작

스프링 빈은 객체를 생성하고, 의존관계 주입이 다 끝난 다음에야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료된다.

 따라서 초기화 작업은 의존관계 주입이 모두 완료되고 난 다음에 호출해야 한다.

생성자를 호출하는 시점에 초기화 작업을 해줄 수 도 있지만, 객체의 생성과 초기화는 분리하는 것이 좋다.

> 객체의 생성과 초기화 분리
>
> 생성자는 필수 정보(파라미터)를 받고, 메모리를 할당해서 객체를 생성하는 책임을 가진다. 
>
> 반면에 초기화는 이렇게 생성된 값들을 활용해서 외부 커넥션을 연결하는등 무거운 동작을 수행한다. > 따라서 생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것 보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분 을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋다. 물론 초기화 작업이 내부 값들만 약간 변경하는 정도로 단 순한 경우에는 생성자에서 한번에 다 처리하는게 더 나을 수 있다



### 스프링 빈의 이벤트 라이프 사이클

1. 스프링 컨테이너 생성
2. 스프링 빈 생성
3. 의존관계 주입
4. 초기화 콜백
5. 사용
6. 소멸전 콜백
7. 스프링 종료



스프링은 크게 3가지 방법으로 빈 생명주기 콜백을 지원한다.

* 인터페이스 InitializingBean, DisposableBean
* 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정
* @PostConstruct, @PreDestory 애노테이션 지원





## 인터페이스 InitializingBean, DisposableBean

초기화 콜백 : `InitializingBean` 에는 `afterPropertiesSet` 

소멸전 콜백 : `DisposableBean`에는 `destroy` 



### 단점

* 인터페이스는 스프링 전용 인터페이스다. 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존한다. 
* 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없다. 
* 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.



스프링 초기에 나온 방법으로서 지금은 더 나은 방법이 있어 거의 사용하지 않는다.



## 빈 등록 초기화, 소멸 메서드

설정 정보에 Bean으로 등록할 시 초기화, 소멸 메서드를 지정해줄 수 있다.

```
@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")
```



### 특징

* 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
* 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다. 
* 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드 를 적용할 수 있다.



### 종료 메서드 추론

`destroyMethod` 의 기본값은 `(inferred) ` 로서 따로 값을 지정하지 않아도 `close`, `shutdown` 라는 이름의 메서드를 자동으로 호출해준다.

이를 사용하고 싶지 않으면 아래와 같이 사용한다.

``` java
@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "")
```







## 애노테이션 @PostConstruct, @PreDestory

**스프링에서 권고하는 방법**!



초기화, 소멸 메서드 위에 해당 애노테이션을 붙여준다.

``` java
import javax.annotation.PostConstruct;
import javax.annotation.PreDestroy;

@PostConstruct
public void init() {
  System.out.println("NetworkClient.init");
  connect();
  call("초기화 연결 메시지");
}

@PreDestroy
public void close() {
  System.out.println("NetworkClient.close");
  disConnect();
}
```



### 특징

* 패키지를 보면 `JSR-250` 라는 자바 표준이라서 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 잘 동작
* 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다
* 외부 라이브러리에는 적용을 못하는 단점



